 
BTS SERVICES INFORMATIQUES AUX ORGANISATIONS SESSION 2026 
Administration des systèmes et des réseaux (option SISR)  
 
DESCRIPTION D’UNE RÉALISATION PROFESSIONNELLE N° réalisation : 7 
Nom, prénom : Belloum Nedjmeddine N° candidat : 
Épreuve ponctuelle  Contrôle en cours de formation  Date : 31 / 10 / 2025 
Organisation support de la réalisation professionnelle 
Mediaschool IRIS -Nice 
Intitulé de la réalisation professionnelle :  
Sécurisation serveur Linux multi-services 
Période de réalisation : 09/10/2025 au 31/10/2025 Lieu : Mediaschool – IRIS Nice  .........................................  
Modalité :   Seul(e)    En équipe 
Compétences travaillées 
  Concevoir une solution d’infrastructure réseau 
  Installer, tester et déployer une solution d’infrastructure réseau 
  Exploiter, dépanner et superviser une solution d’infrastructure réseau 
Conditions de réalisation1 (ressources fournies, résultats attendus) 
 
Ressources :  
Une machine virtuelle Linux Ubuntu 22.04 déployée via Vagrant et VirtualBox.  
Accès Internet pour installation des paquets et services. 
Docker + Docker Compose pour la mise en place des services applicatifs.  
 
Résultats attendus : Mise en place d’un serveur multi‑services sécurisés, structuré et reproductible. 
Organisation de l’annuaire avec plusieurs OU, groupes et comptes utilisateurs.  
Documentation complète pour le déploiement, l’exploitation et la maintenance.  
 
Description des ressources documentaires, matérielles et logicielles utilisées2 
 
Ressources documentaires : Documentation officielle Ubuntu / Debian. 
Documentation OpenLDAP, phpLDAPadmin, WireGuard. 
Documentation UFW & iptables. 
Assistance IA ponctuelle : ChatGPT (dépannage, optimisation, corrections). 
 
Matérielles et logicielles utilisées : Visual Studio Code, Machine virtuelle Linux Ubuntu,  
VirtualBox (virtualisation). Vagrant (automatisation de la VM).  
Docker & Docker Compose (déploiement des services) 
 
Modalités d’accès aux productions3 et à leur documentation4 
 
Lien du repositories contenant le README et le projet : Documentation 
 
 
 
1 En référence aux conditions de réalisation et ressources nécessaires du bloc « Administration des systèmes et des réseaux » prévues 
dans le référentiel de certification du BTS SIO. 
2 Les réalisations professionnelles sont élaborées dans un environnement technologique conforme à l’annexe II.E du référentiel du BTS 
SIO. 
3 Conformément au référentiel du BTS SIO «  Dans tous les cas, les candidats doivent se munir des outils et ressources techniques 
nécessaires au déroulement de l’épreuve. Ils sont seuls responsables de la disponibilité et de la mise en œuvre de ces outils et ressources. 
La circulaire nationale d’organisation précise les conditions matérielles de déroulement des interrogations et les pénalités à appliquer aux 
candidats qui ne se seraient pas munis des éléments nécessaires au déroulement de l’épreuve.  ». Les éléments nécessaires peuvent 
être un identifiant, un mot de passe, une adresse réticulaire (URL) d’un espace de stockage et de la présentation de l’organisation du 
stockage. 
4 Lien vers la documentation complète, précisant et décrivant, si cela n’a été fait au verso de la fiche, la réalisation, par exemples schéma 
complet de réseau mis en place et configurations des services. 

BTS SERVICES INFORMATIQUES AUX ORGANISATIONS SESSION 2026 
Administration des systèmes et des réseaux (option SISR)  
 
Descriptif de la réalisation professionnelle, y compris les productions réalisées et schémas explicatifs 
 
1. Mise en place de l’infrastructure via Vagrant 
• Création d’un dossier projet dédié (SRV_Mediaschool_IRIS). 
• Initialisation d’un Vagrantfile personnalisé 
• Déploiement reproductible grâce à vagrant up. 
2. Déploiement des services Docker 
Déploiement via docker-compose.yml : 
OpenLDAP 
• Configuration du domaine : dc=iris,dc=local 
• Création automatisée : 
o ou=BTS_SIO_2annee → sous-OU SISR et SLAM 
o ou=BTS_SIO_1annee → sous-OU SISR et SLAM 
• Import LDIF des 14 comptes étudiants avec mot de passe initial. 
phpLDAPadmin 
• Interface de gestion accessible 
WireGuard – wg-easy 
• Serveur VPN fonctionnel + interface de gestion 
• Création et test de clients VPN (smartphone). 
• Mise en place du NAT pour l’accès Internet via VPN. 
ClamAV 
• Mise en place de l’antivirus ClamAV en conteneur. 
• Configuration du volume partagé /clamav/a_scanner. 
3. Configuration réseau & sécurité (pare-feu – UFW) 
• Activation et configuration du pare-feu 
4. Gestion des utilisateurs & annuaire LDAP 
Création des OU en CLI : 
Utilisation de fichiers LDIF 
Création des utilisateurs étudiants (SLAM et SISR). 
Vérification dans phpLDAPadmin. 
5. VPN – Tests & validation 
Création d’un client WireGuard via wg‑easy. 
Import sur smartphone (application officielle WG). 
Activation du tunnel → correction UFW → Internet fonctionnel via VPN.  
Vérification des logs WG. 
Compétences mobilisées : 
• Administration & supervision de services réseau. 
• Mise en place d’un service d’annuaire (LDAP). 
• Déploiement automatisé (Vagrant + Docker). 
• Sécurisation réseau (UFW, NAT, iptables). 
• Gestion d’utilisateurs et permissions. 
• Documentation technique professionnelle. 
 
 

